發覺他的法、論述跟你的知見有太大的差距
當然就看你怎麼去做
千萬不要有恐懼
恐懼就是說不敢離開
明明知道這邊不相應
不敢離開
這個其實現在很多
一方面是對於法律的誤解
二方面對於人情的看不破
我們有某一個關係在
不要撕破臉
其實沒有撕破臉
所以很多東西我們就依法不依人
其實人也是因法而立
就這個人如果沒有法
那一個學法的人就不應該親近
如果說我要學法在這個地方學不到法
你也不應該親近
這個其實是很理性的
不要用剛剛那個感性
那個情太重
就是會常常
該怎麼做
明明知道這樣做才對
但是你不敢那麼做
或者捨不得
不願意那麼做
那其實是對不起自己
對不起自己就對不起法
對不起實相
所以我們學佛
為什麼說真正修行者是大丈夫
提著啟放的相
我們是真正的依法
那反過來講
你如果真正依法了
你對這個人你會特別恭敬
因為好不容易學到法
從這個人身上學到了法
你會對這個人特別恭敬
那也很自然
但是很明顯
這是因為依了法
你依法而尊重這個說法的人
這是正念
那反過來講
不管他講什麼
你都尊重他
這個你是有問題
因為現在新興宗教很多
那大部分他們都用盡辦法去吸收很多弟子
然後在吸收的過程裡面又下重視
也給你很大的保證
也給你很大的威脅
你只要跟我
我一定保證你怎麼樣
你不跟我
你就等著瞧
這個一下來
我們又想得到
然後又怕
那個都不是正法
正法是要大家遠離恐懼心
怎麼會威脅你
所以只要詛咒你
怎麼樣就會下地獄
那個人絕對不是正信的佛教徒
更不要說是三知識
就是口出威嚇的
那最好不要親近
因為你親近你就不安
而且我們說你一親近就有貢獻
你就會受他影響
那去捧一個不應該捧的
其實我們就一起在遭厄厭
等於宣傳一個沒有實質的作用的用品一樣
你把他講得天花亂墜
人家買回去以後覺得不好用
學佛學法也是如是
千萬理性一點
理性是尊重道理
尊重實相
理性不是無情
千萬不要把理性的人當成是沒有情感的
不是
他是講道理的
叫做理性
一般都講情感的
講關係的
都比較感性的人
當然這些人會比較有緣
容易跟人家打成一片
那我們要再問說你要解脫
你怎麼不斷地拿繩子綁自己
你結那麼多緣幹嘛
所以昨天也有人因為有這個煩惱來找我
我就跟他說還好
他又威嚇你的
你早一點知道不行趕快離開
如果他是用正面的
我們前世就有很好的關係
你是我的大護法
你是我的什麼
你常來我會把最精妙的教你
如果這種關係一見就完蛋了
你麻煩了
更麻煩
他罵你反正比較簡單
他稱讚你
然後吸引你
那更麻煩
所以我們現在學佛一定要擺脫
這種跟人的關係
一定要建立在法上的關係
當然我們曉得道在人宏
如果沒有一個真正的三知識
你要學到正法當然很難
但是不要把這兩個畫上等號
我只要看這個人順眼
他講什麼話都有道理
尤其如果有一個抬頭
一個假名
他是
反正自己封他是什麼佛
什麼如來
這些人你千萬不要相信
是如來都不會說自己是如來
說自己是如來的絕對不是如來
這個等一下我們會講
名跟識他到底有什麼關係
好,我們再往下看
佛陀說其實要檢驗這個道理
我們就用一個最實際的方式來檢驗就可以
我們現在隨便拿一個有為法
所謂有為法就是造作出來的
或者因緣合而成的都屬於有為法
你看任何一個有為法
也就是所謂的生滅法
任何一個生滅法、有為法、存在的法
讓我們能夠見聞修長覺知道的對象的法的存在
其實我們如果好好去檢驗去分析
你就可以知道
他不是有因也不是無因
為什麼是這個樣子
其實如果大家對這個要再進一步探討
我們可以去看龍樹菩薩的中論
我們現在都說佛教在講因果
佛教特色就是講因果
學佛就是要深信因果
但是就從究竟的療癒的角度來講
根本就沒有因果
你說哪一個道理對
我們這樣講
若在事上、若在相上
一切事、一切相一定有因有緣
但是從理上來講
那個因跟緣都只是假名
暫時的一個回答而已
不是究竟的答案
所以我們從表象上來講
從我們可以體驗上來講
那當然因果仍然存在
也就是所有東西都如是因如是果
從事相上來講
從體性上來講
不是哪一個因、哪一個緣造成哪一個果
為什麼這麼說
很明顯的
若單因可以生果
那就不需要緣
不需要那個藉助輔助的條件
那一樣若緣就可以生果
也不需要因
所以既不是單因也不是單緣
能夠生這個果
那你說是哪一個因生出這個果
一定是一個很複雜的因
也很複雜的緣
造成這樣的果
那必須這些因緣具足這個果象才出現
這個法才成立
才顯現出來
可見你要去探討
哪一個是這個果象的因
哪一個是決定這個果象的緣
其實你再探討下去就發覺沒有答案
那意思也就是說
我們不要隨便的論斷
這個果是由什麼因產生的
但是一定要深信
如是因如是果
你起心動念動機不好
然後再進一步你的行為不好
動機不好已經是一個開端
接著下去又贊成輔助
這個動機讓它變成事實
那就越來越糟糕
善是越來越具體
惡也越來越具體
那它變成善的業力
惡的業力也就越來越具足條件
所以那樣子其實你很快會看到果報
我們這樣講
譬如說我們現在常常會懷疑因果
我一個很好的親戚
關係很深的
他到現在還是不相信因果
他說我們都是這麼老實的
對每一個人都這麼好的
但是為什麼那些癌症
或者那些不好的都會找上我們
那反過來講
那同事裡面很多人耍盡心機
他們就節節高升
而且好像也沒什麼病
如果真有因果
為什麼會這個樣子
我們什麼都幫別人想
什麼也都幫到底
結果我們得到的是什麼果報
那些一個很自私的人
他們一路上升上去
事實上這個就看到了假象
看到了暫時的像
看到我們經驗的像
雖然我們強調那個限量很重要
但是你如果限量
就要推斷它的因果關係
這裡面就有很大的瑕疵跟問題所在
因為很明顯的
一件事情從這樣因緣要到那個果象
那時間不一定
那同樣我看到這個果象
我就要去探討這個因緣
它因緣多深多遠不定
所以我們千萬不要被假象
即使是限量
就你親眼看到的
假象
我們這樣講好了
再舉實在一點
你看那個很多被情殺的
被在路上拖著
那個頭髮髒的
拖來拖去
那些人你叫他離開
他都不會離開
反而每一天打哈哈
兩個夫妻承商入對
出出出出
說離婚就離婚
你說到底是什麼原因
然後恩愛會造成離婚
那整天淹家
他不會離婚
你會下這種定論嗎
所以很明顯的
我們講因果其實是要去檢驗
先深信
所有的惡業都是從
惡因緣劇出了以後
惡果才產生的
那反過來講
所有善因善緣
你也必須具足到一定的條件
善果才會出現
我們先深信這個
那我如果知道
我動機也對
方法也對
也都幫別人在思考
也都考慮到別人
那我就努力的去做去做去做
那至於那個結果怎麼樣
其實不重要
為什麼
你在做每一段裡面
你都對得起自己
也對得起別人
你隨時心安理得
果相現當然更好
果相不現
你至少得到的是心安理得
反過來講
你如果一直要要求那個果相
在你的期待裡面出現
這時候你就會失望
因為你不懂因果
不曉得這個因果
要到什麼時候
才會產生那個果
這個不是我們能掌握的
所以為什麼講說
只有佛才能夠真正的瞭解
這些生系的因果
而我們所理解的是比較粗糙的
但是千萬不要誤解
不要想錯了
好人沒有好報
壞人沒有壞報
這個叫做波無因果
大邪見
我們學佛的人一定要深信因果
但是在這裡面不要執著
因為執著的話
就好像我對你這麼好
你為什麼對我這麼差
這就執著
你對人家好
一定要別人對你好
錯了
你對人家好
自己心安理得
人家對你好不好
那要看因緣
今天他心情不太好
你跟他笑了
你在笑什麼
人家說好心沒禮金
這常常有
其實我們這時候
你如果想說我對你笑
你怎麼對待我都沒有關係
反正我把我的好的行為表現出來就好
隨時可以心安理得
那如果還有同理心
你笑臉迎著他
他惡臉對著你
如果你有同理心
有曉得
這時候他身心可能在某一種狀態下
我再把他關心一下
再體貼一下
看他是不是能夠講出來
講出來就沒事
這個就變成那個愛
那個慈悲就更具足
所以其實我們要從理到事
你必須對整個理有充分的瞭解
你才能不厭其煩地不斷地做對的事
所以其實你對因緣探討得越深入
你越有智慧
也會越慈悲
探討得越深入的時候
就兩個智慧會出現
一個叫如一切智
一個叫盡一切智
就會出現
如一切智就曉得他到底是什麼
他到底是什麼
這叫如一切智
就還起本來面目
找到他
促成這樣的一個主要的因緣
找到主要
但是不是唯一因
這邊不要又陷進去了
這邊一定要很小心
譬如說我們種一顆東西
你沒有種子怎麼種
你要得紅豆
你一定要拿紅豆的種子來種
但是很明顯的
如果說所有東西一定要有種子才能種
那你的知識不夠嚴謹
你曉得那個芒果
那個節枝
它就可以了
不需要拿種子來種
所以很多東西我們做
就因緣果報你都懂
你就在每一段裡面
你都會如你的思維
而不是我經驗裡面
所有東西一定要有種子
種子才能夠抽芽
抽芽才能長進
那個其實是
我們要曉得那個是過程
那過程做前面那一段已經有了
前面的根
幹
都有了
我只要節枝
他從這邊就發展出那個東西
所以其實我們懂得越多
就越能夠如實的去了解所有的法
就這個樣子而已
我們去觀察所有因緣所生的法
你就會發覺
說它沒有因不對
說它有因也不對
既然一個實相你去探討
發覺說它是有因不對
說它無因不對
那麼如果有一個人說它是有因的
那我們曉得他不完全對
說它是無因的也不完全對
我說不完全對
也不是完全不對
所以在這裡面當然就是說
因為它不是完全不對
所以還是有可信的成分
有它對的部分
所以到現在為止
為什麼我們說六思外道的道理
現在信奉的人還是很多
因為他講的不無道理
這某一塊裡面他是符合道理的
但是再進一步檢驗不究竟
也就不瞭解
而佛法之所以高是高在瞭解
那別的宗教不是沒有道理
他只能說他不究竟
譬如說我們這樣講好了
我說我心中有佛
那外道說我心中有上帝
我一切的功德都榮歸上帝
那我一切的功德都回嚮往生西方極樂世界
這兩個有什麼差別
真的沒有差別
所以你說它錯嗎
如果它是錯了你這樣也錯
那你說你的對嗎
如果你這樣對他那樣也對
所以我們很多東西你必須再進一步思考
不要隨便說對跟不對
這個人講話
所以我們儒家又講不因人會言
不要因為這個是一個壞人
他講出來的話你都覺得他沒有道理
壞人也會講有道理的話
因為只要是人都有人性
人性都會講人話
但是在我們惡習惡業現前的時候
這時候你不是人
雖然長得人模人樣
但整個情緒思想都已經不是人
那你就不要期待他是人的樣子
人的內涵
而我們剛剛已經講過
每一個人都是當下那一面而已
你可以是一個大善人
也可以是一個大惡人
可以喔
包括我也是
有時候我的想法我自己都會嚇一跳
怎麼會有這麼齷齪
這麼不好的想法
這麼殘忍的想法
這麼不慈悲的想法
還是會生氣
但是還好
就是生氣了不敢讓他做出來
沒有膽量去把這個惡的念頭
變成惡的行為
就只是這個樣子而已
但我知道
我那個巴士田裡面藏著種子
那善惡相雜
真的史法界的種子
都在我的巴士田裡面聚足
所以一樣的
從這個地方
其實我們為什麼要講無因呢
最主要有因我們容易著想
著想就有染
有染的話你就不能解脫
就有一個必然的規矩
必然的法
也就是說我們如果把這個當真
你就有法執
一有法執的話
你大概就很難跳脫
那我們講無因的時候
不是要去否定這樣因緣果報的關係
而是不執著在這些關係上
而且不簡化說
這個果是哪一個因的
或者這個因會產生哪一個果
這個裡面其實都沒有必然
沒有必定
還有另外一個更深的說法
我們知道
一個學佛的人
一個會反照的人
一切法其實都是從你的心所現
所以一切法
它的因是什麼
就是你的心
由你的心所現
所以不能說沒有因
但反過來
從另外一個角度
心外有沒有法
心生則總統法生
心滅則總統法滅
當不起心動唸的時候
這時候有沒有法
對你啦
對你沒有法
也就是說一切法都是由你的心
那心外沒有法
那很明顯的
這個心
它到底是不是因
所以剛剛我們說
一切法都從你的心所生
我們可以說
一切法的因是你的心
然後心之外沒有任何的法
那心到底是什麼
它是有還是沒有
心本身也是沒有
所以叫秘心了不可得
所以這時候
你說心是一切的因
那心本身又是空
心本身又什麼都不是
那這個有因就變成無因
所以這個當然很細
就是說我們
消歸自性以後
若執著有一個自性
那其實就麻煩了
消歸自性還要去探討自性是什麼
本來是自性在探討外法
把外法融到自性裡面
那這個能探討的
在探討自己
如果以為它存在
我們有一句話叫頭上安頭
就頭上安頭
就拿一個空性明性的東西往外照
照見了所有的東西
然後再往裡面看的時候
這個本身不是什麼東西
當然我們如果舉燈來講
有點不相類似
因為燈本身還是原起物
那我們的心呢
我們的心當然就是說
以六成原影為心相
但是那是心的相
那心的體呢
心的究竟面目呢
就什麼都不是
所以這邊講無因
其實到最後是連那個心也不可得
心不可得
自性不可得
所以我們說它空
說它不生
說它無因
但是很明顯
這不是否定
這不是斷滅空
因為往外推的時候
一切為心所現
一切為事所變
心生則種種法生
心滅則種種法滅
所以它不是一個空王
它是一個活活潑潑的一種呈現
但是在這裡面為什麼要學佛
為什麼要讓你的思想越來越如理
越依法
就慢慢地把這個心弄到是如法的
如理的
你心呈現出來就是一個法
這個叫法界體性
智所顯現的法境
這個也就是我們說
自覺、聖智所驅、所行
當你找到了自己本聚的覺性
依著這份本聚的空明
造見萬法的時候
其實這萬法回到自覺、聖智裡面
它就變成它的受用物
我不曉得有沒有把它講清楚
也就是當你的心是歡悅的時候
你看整個外境
以這個歡喜的心來看整個外境
你會發現一切都解脫
一切都很喜悅
一切為心所現、所變
這時候你的心是喜悅的
所以變出來的境通通是喜悅的
反過來講
我的心如果是執著的
如果是負面的
那你去照所有東西都是負面的
心情不好的時候看什麼都不順眼
心情好的時候看什麼都很美
都很棒
問題是你有沒有辦法主宰你的心情
要怎麼樣子
所以我們為什麼要講這一部經
你如果忘了你有佛性
你如果忘了你有如來藏
那你常常就會被你的習氣帶走
不知
而且不行、不轉
但你如果曉得你有佛性
被帶動、被顯現出來
我們曉得那是一種業力
那是一種習氣
那是一種忘見
而它本來不是這個樣子的
你回到本來不是這個樣子
當下那些就脫落
所以強調這個
其實也就佛到三轉的時候
轉這個如來藏法門其實有它的悲心在
也有它的因緣
到最後要做一個圓滿的引導
究竟的引導
所以有時候大波涅槃經
這些大經大論的出現
是要讓他一生講的佛法
到最後有一個圓滿的結局
而不是在中間某一塊停了
當然很明顯的
很多人大部分都在空性那邊就停了
在解決自己的煩惱以後就停了
所以才會在後面告訴我們
其實我們是有佛性的
那佛性不是隻是解脫
佛性更要要求圓滿
不是隻是解脫
但是你如果連解脫都解脫不了
怎麼圓滿
你現在的煩惱你都放不下
你怎麼會讓你的智慧能夠升起
然後去做很多有益的事
我們要做有益的事
一定不要讓你的心陷在狹隘的煩惱裡面
要很快能夠跳出來
那這一塊其實你只要常常去觀呼吸
修四念珠
觀身體裡面的三色惡物
其實很容易
你過去的貪著
過去的期盼
等你看了以後
你會發覺完全沒有道理
你如果去觀察我們身體裡面
吃香喝辣
下去都是大便小便出來
你就會想
為什麼要養成吃那些的習慣
不是要你不吃
慢慢你就會有節制
尤其可以講
越好吃的東西越臭
越爽口的東西對身體的內臟越不好
這是一個很自然的
因為所有刺激的東西
對我們的五臟六腑都有傷害性
所以真正的修行人一定淡
我們像弘義大師
他修行以後就一切從簡
淡
東西又簡單量又少
而我們如果習氣還是要複雜
要量要多
就代表我們的業障業力還很大
習氣還很大
所以在這邊我們如果覺知到
其實你就應該要慢慢減
要解脫一定要修減法
要累積功德要修增法
但是在減就是損
增就是益
在這邊你要很小心的拿捏
要很小心的拿捏
否則一增以後業障就多
兆業就多
一減以後悲心就弱
越來越無所謂
生命越空白
所以在這裡面減要減得有道理
增要增得有道理
這裡面當然要有法的引導
法的引導其實很重要
我總歸回來還是要回到說
我們怎麼把我們的生命
隨時安住在覺醒的狀況下
也就是說空
隨時讓你能解脫
讓你沒有掛礙
明讓你可以照見萬法的實相
悲隨時可以人同此心
心同此理
那個同體感
事實上我們心裡面這三個是同時存在的
三個同時存在
從來沒有消失
但是當我們把空變成有的時候
這時候著想
這時候心就僵化
把它明變成是一種挑剔
這時候嗔也就跟在裡面了
然後把那個變滿性的同體性
如果把它執著了
那就變成說我想什麼
你就應該怎麼樣
那個傲慢就會相對的升起
所以那個慈悲心
同理心慢慢就消失掉
所以在這空明變滿的一種平等性裡面
隨時我們要記住
而且要拿出來用
要隨時拿出來用
當然不用講太高
我們如果要改變我們的業力
其實還是從生活裡面
能夠減的盡量減
因為
身口意有所動
無不是業
都是業
所以只要你照做就是在照業
那在這裡面我們當然盡量的減少
盡量減少
那反過來講
如果是饒予眾生的
對眾生的
那就要盡量做
那就修真法
就強調你這樣做是必須的
這樣做是有意義的
要說服自己
那現在我們大部分的人是
自己要受用的一點都不減少
那要給別人受用的盡量減少
剛好相反的方向
而一個修行者
就是我們熟處轉生
深處轉熟
自私是我們最拿手的
你現在要把他轉成
生疏
我為什麼要對自己這麼好
沒有道理
那我們為什麼今天福報這麼小
我們很少不私
不管是法上的財上的
或者修持上的無為
很少不私
常常就怕別人比你好
見不得人家好
自己好也要隱藏
怕人家追過自己
這個其實都是很大
我們很熟悉
很熟練這樣子的一種自私的狀態
現在一定要把他轉過來
如果轉過來
轉過來你就走出本來業力的我
而在法跟道的引導下
依法而行
你就走上菩提大道
這個其實我們隨時要能用
真的佛法都在每一個心念裡面
使得上力
你才是真正的皈依法
而我們大部分都嘴巴唸唸而已
我們就皈依我們的妄想
皈依我們的自私
很少皈依法
很少
皈依我的習氣忘念
很少皈依覺
很少
不斷的保護你的身體
很少讓你的身體能夠盡量的清靜
這個也很少
所以真正你想修行
要改變身心
生活習慣就要跟著改變
如果生活習慣不變
你的業力還是慣性的狀況
你的身心很難有很大的突破
所以這個其實也是觀念上的
知見上的
如果我們知道
其實所有的法
說它有因也不對
說它無因也不對
筆就指這些持著生滅論的
持著有因而生滅的
或者無因而生滅的這種論者
他的知見
他的所見
他的所認知
就從這個地方
就會把它除掉
從觀察有為法
非無因非有因
從這個地方去觀察
你說它有因
你也可以把它去除
無因你可以把它去除
也就是超脫有無的凡夫見
前面我們也說過了
你只要以為有跟無
若在有無的相裡面轉
或在若在有無的因裡面轉
有相就有果
無相無果
就硬是不接受你的限量
那個是弱斷面
那硬是執著你的限量
那叫著想
都不對
一個修行的人是
既尊重相的存在
掌握善用相的存在
去達到它的用
那又不執著
不執著空
不執著有
善用空的緣起
來產生有的作用性
這個就是體相用
所以我們有智慧是
必須從體到相
到用都懂
如果你只知道它體相空
那最多就是不著相而已
不著相呢
很難啟用
你相都沒有了
怎麼從相產生用呢
所以絕對不是我們的知見
就能夠怎麼樣
而是所有的知見到這
也是要落實在相上
所以我們常常講的
以方便為究竟
方便就是把它做出來
用最好的方式把它做出來
這個叫方便
那個菩提心就智
就覺性
就是實相如實
那個悲心呢
就是善用這個東西的存在
讓它啟用
讓眾生產生著容易性
那到方便的時候
就怎麼樣把它做到恰到好處
所以這三個其實就
我們學佛的全部都在這裡面
如果用現在時髦的話來講
智慧就叫IQ
慈悲叫EQ
能力叫AQ
或許沒有這個名詞
這樣學佛才能夠從體相用
都能夠沒有問題
從體到用
同樣的
我們也可以從用回歸到相
回歸到體
這個其實
我們如果隨時保持覺知
你會曉得你這個覺知
這時候是在體上
還是相上
還是用上
所以覺知的功能無窮
全部都要依這個東西
如果這個東西慢慢培養出來
其實你修什麼法門
都很容易相應
為什麼佛陀在
當然他是無上正等正覺
他的教育
他的對積性
他的如理說法
甚至他要講什麼話
都先觀察你的過去的一年
這時候是不是成熟
可以度你的
連這個他都要觀察
現在我們當然沒有這種能力
沒有這種能力
所以大家只能說說
看那個故事
我也覺得很感動
包括別人都認為
這個最大惡極的
大家都可以看到
這時候大家都討厭他的時候
他產生很大的恐懼
或者很大的慌亂的時候
這時候剛好我出手的時候
一個人沒有在最危急的時候
這時候其實有時候你幫不上忙
不用啦
我自己處理就好
到最後自己都沒有辦法
你伸出援手
被你抓一把
所以那個
我們也可以這樣講
其實是在大混亂裡面
那時候產生大智慧
平常很寂靜
小智慧
那個大定力是在大混亂的時候呈現
平常小定力
你如果關在房子裡面修行
那個都只能成就小定力
必須在惡劣的環境裡面
才是大定力
我們不要說什麼
你自己在一個房間裡面
只要旁邊都沒有人
旁邊燈也熄燈了
就沒有電也沒有蠟燭
這時候你有沒有恐懼
你在你的家
這樣沒有恐懼
那你去登山
到你完全不熟悉的地方
你有沒有恐懼
所以其實很多
你到底修到什麼地方
必須藉這個境界來檢驗
最危險的境界
就是檢驗你的定力到哪邊
一個最好的試金石
所以我們現在當然
福報都不錯
一切都在順境裡面
所以不要講得太有自信
我也常常自我這樣在提醒
我最大的麻煩就有時候說過了頭
講得太滿
上個禮拜批評了政府一下
馬上有人反應
我怎麼可以這樣講
批評政府
當然其實很多東西就是說
有時候如果出於善意的批評
其實是一個提醒
那我們也在這邊稍微
雖然我們不管政治
但是事實上我們最大的智慧
就是選出一個真正有心要做事的人
這是很重要
那誰是有心做事的
他很在乎你的意見
這個人會做事
如果你講什麼他都不懂
你總我心我素
那大概不會
大概就不太用心
但他如果一直只是投你手號
那這個也不是好的
但是他對人家提醒他什麼
他很在意的
這個一般可能就比較有心的
所以有時候我們要判斷一個人
當然有時候不是那麼準確
這個人好像目不關心
其實他在心裡面一直都注意著
我們看不到而已
那反過來講
虛寒問暖的他是不是就真的關心你
這個也不一定
所以還是要用智慧
那個智慧就我們說日久見人心
我們都觀察
還是可以觀察出實相到底是什麼
我們再往下
二十大會說即論曰
云何為吾身
為事吾系別
為故事諸元有法
明吾身
明不依
令不異
為為分別說
這個下來就要進一步探討
那個吾身
為什麼要講吾身
吾身到底是要探討什麼
為什麼要說他吾身
那當然這邊道會菩薩就自己給答案
是不是因為這三個原因
所以佛你說吾身
那當然接著下去
我們也會發覺
佛還是把他否定掉
所以這個跟參禪還蠻像的
參禪裡找出了很多
好像這個公案的理由
但一弄上去
傳到禪師那邊
他就把它打回來
不是這麼一回事
那當然他也沒有像佛說這麼慈悲告訴你
為什麼不是
叫你繼續參
那在這邊當然我們很多東西
其實要自己不斷地問
好像找到答案了
那就要check一下這個答案
是不是前後都有道理
如果只是對一半
那還不是真正的答案
那究竟的答案
其實是要不斷地升華
不斷地再躍進
那才能找到真正的答案
包括我們在修止的時候
當然一開始可能拿你的心
然後對一個靜來修
對一個所緣來修
這個能所還是都存在
但是如果是這樣子的
你如果這個能觀察不動
但是那個所觀察
它是一個生滅無常的
那產生出來的那個定見
那個新的絕招
還不是全然
也就是說到最後一定是要動
然後到最後呢
那個動動不了
動已經不影響
然後對那個動的
因為動就表現它是無常的
在這裡面已經找不到
你只能停在無常
然後在裡面再回來這個能找
發覺這個也不動
這時候你的止就會成就
那這個止成就以後
再起觀的時候
那時候就已經超越了前面那個止
那一個層次
因為你的心又進入了更深的定跟會
那個能觀又往上提升
那現在我們大部分就是說
來不及回來
就已經以為自己成就了
這個是比較大的麻煩
為什麼會有這個麻煩
當然也就是說我們現在
一方面是方法不對
二方面是時間不對
因為我們現在其實能夠修的時間
還蠻有限的
但是也不要因為這樣子而放棄
其實你要進入那種狀態
在不熟悉的時候
可能一做只有幾秒鐘
但是你慢慢掌握到要領以後
其實很快
其實很快就進去
所以我們修禪定或者是修觀
一個很重要就是不斷的訓練
你越來越有經驗以後
要止也快要觀也快
重止不重量
一般我們如果著相的話
會很重那個量
譬如我在這邊定多久
或者是我把握這個境界多久
其實那個都是一個著相的現象
但是那個也是檢驗你的止觀修到什麼的
一個客觀的表現
你很容易心又亂掉了
很明顯的止還沒有成就
也就是那個止其實還是很膚淺
很不穩定的止
跟定還扯不上關係
所以這個當然也要多去做
因為我們現在的條件的關係
所以不需要去希望自己用很長的時間
因為那個本身就是一個很大的困難
那因為你這個錯誤的動機
造成你不去修的理由
那其實是自己壞自己的條件
那你會想說我能體驗幾分算幾分
我現在只有幾分鐘可以做
我就把這幾分鐘徹底的放下
徹底的絕招
你那個決心一起來
其實決心一起來定力就出現
定力就出現就會去影響你那個止很容易成就
就裡面這邊你如果抓得對的話
控制得好
其實要修止要修觀相對的就變得容易
千萬不要把它當成很難
或者把它當成沒有希望
我們現在末法時代
都是認為它沒有希望
尤其很多在公開的場合裡面演講的
還講說這個末法時代
我們現在在末法時代不要修禪定
那是佛陀說的
拿佛陀的說法來否定所有有心想修行的
那這個問題很大
佛陀說其實也是說
在那時候末法時代人是什麼根性
什麼習氣
所以不容易修
不是叫你不要修
那也是不容易
我們想修
要證明我們的佛性在
也證明我們過去有心息
你過去有心息現在還不修
那不是笨蛋嗎
你起了一個想修的心
你就不要隨便把它壓下來
我們在壓我們這方面很拿手
但是壓我們的業力很生疏
忘念起來都不曉得去放下它
但是想要發心就找一大堆理由
不要這樣不要那樣
一大堆理由一出現你就什麼都不用
所以這個當然也是要小心的
那因何為無生呢
佛陀你為什麼要說無生
第一個是不是因為他沒有
所以你說無生
這一句話就是說
是不是那個東西根本就不生
你才說他無生
這是第一個
第二個為故事諸元有法明無生
也就是說是不是因為所有的法
都必須藉助於必須等待
這些因緣俱足以後才能夠出現
所以這個出現的法
它是沒有自性的
也不是自己能夠決定它有生
也就是它的生是藉助於其他的因緣
其他的因緣在決定這個東西生跟不生
所以我說它自己不能生
是不是這樣子
第三個是不是明它只是明
明它不是實
明也不是有真正的意義跟內涵
所以你說它無生
用這個無生的假明來告訴我們
來讓我們曉得我們所有的思維
我們所有的知見
所有的以為什麼
其實都不是實在的
都不是真的
是不是這樣子
他就問這三個問題
所以這裡面當然我們曉得無為
無為有一種叫做折滅無為
有一種叫非折滅無為
非折滅無為就是它因緣不聚
所以就沒有這個現象產生
這個叫非折滅無為
那一種折滅無為是
我們透過去觀察去分析
到最後證明它是無生的
這個叫折滅無為
就透過智慧去曉得它是無為法
然後因為它條件不具足
讓這個法存在不出現的狀態
我們稱它為非折滅無為
在這邊講的就是
是不是因為它沒有生出來
所以我們說它不生
所以這個有點像是非折滅無為
然後第二種就是折滅無為
我經過因果的分析
譬如說我們說觀四念柱
其實是觀深受心法
其實這個就屬於折滅無為
去觀自己的深受心法
慢慢地看到生不可得
我們說生不淨也好
其實生是沒有自性的
受沒有自性
心沒有自性
法沒有自性
看到最後
到最後什麼東西都沒有自性
沒有自性叫做自性空
自性空就是說這個法不是實際實質的存在
也就這個法不可得不可鑿
是來講這個
我們為什麼會煩惱會痛苦
就是被什麼綁住
我們現在要慢慢地看破它
看破它以前的煩惱
現在看破了就沒有煩惱
所以觀三色惡物其實是解脫身間
一個很快的方式
我們所有的煩惱
我們可以想一想
你一天的煩惱
大部分是什麼
其實不是心裡的煩惱
大部分是身的煩惱
想睡覺睡不著覺
想吃飯沒飯吃
餓著肚子
累了
這邊肚子痛
那邊喘氣喘不順
大部分都是身造成的那一種
你不能掌握然後來產生煩惱
這個是有形的煩惱
無形的煩惱是想錯了
晚上睡不著覺
轉想那些不該想的
轉想那些沒有答案的
這個就睡不著覺
這個就不是身的問題
是心
心有問題
所以我們一定要對症下藥
而身跟心的問題在哪裡
其實還是回歸到
身跟心的問題剛好是我們最親切的呼吸
你要解決身的問題
從呼吸可以解決
你要解決心的問題
我這邊在痠
你做幾個深呼吸
然後就對著它
吸把氣就停留在這邊
然後想它能量放光
等一下那種痠痛就不見了
可以試看看
肚子痛
把氣吸滿
讓你的肚子裡面充滿了氣
把那個痛阻絕開來
其實我們大部分就是盲腸
或者是會潰瘍
你就會造成不舒服
其實你氣沉丹田
它可以減緩那樣子的狀況
所以呼吸其實是滿好用的
所以修行裡面第一步要訓練的是阿拉巴拉
就是觀呼吸
觀呼吸當然剛開始是屬息
屬息就是說
先把每一口氣的呼吸
你都把它弄得清清楚楚
穩穩定定
然後接著下去就要隨息了
隨息這時候就呼吸變成跟你的身體
我們叫尋身觀
你的呼吸進來也就變滿全身
讓你的氣變滿全身
去覺知到呼吸跟你的身體的關係
你如果常常做這種訓練
什麼病都可以減緩
不能說可以把它醫好
但至少你不會被那個病
把你抓走
你可以用你的呼吸
慢慢的去舒緩這些病痛的現象
因為所有病痛不是發炎就是緊張
那你用這個氣跟能量去
它慢慢的就會舒緩
就不緊張
不緊張發炎的現象相對的就會慢慢消失掉
所以修行其實真的要用方法
要用對方法
但是一定要有信心用才行
不要了
我發覺最大的問題都是
對法根本就沒有信心
整天在動的在用的都不是法
可能有你自己的一套
但是那一套若有用老早就有用
偏偏教你的你不用
很多東西其實法一定要去用去試
你才會越來越確定它是法
千萬不要一直用自己的非法
要來取代法
也就隨著自己的妄想
動到哪邊就動到哪邊
其實那是不對的
包括每一個動作
你學什麼東西都要學到位
不要自己隨便加隨便減
因為一個法下來一定有它的
很多的道理在裡面
你增了那就變成你多出來的部分
你減了就不如法的部分
增也不如法減也不如法
所以學東西其實要學得很準確
我們現在就是我指我見太重
不是做過頭就是沒有做到位
這當然過失就會在裡面慢慢產生
所以我想很多問題還是要慢慢解決
但是真正要解決還是真的要懂
懂了以後還是要去做
如果只懂不做
光說不練弄半天你不能受用
業障也解決不了
智慧能力也提升不了
這個就很大的麻煩
千萬尊重我們生命的存在
感恩我們生命的存在
好好把握每一分每一秒好好修
那要修一定要依法而修
不要修外道法
真的
修外道法修得再高
就好像佛陀親近外道的兩個大師
修到最後也是非想定
或者無一切定
進去以後就好像什麼事都沒有
就進入那個空無的狀態
但是那個很明顯的
以佛陀的覺知
他馬上看到這樣究竟是不對的
但是我們可能就會在那裡面享受
我以前很多煩惱現在一點煩惱都沒有
我是不是成就了
事實上沒有那麼簡單
不是你沒有想就是最高境界
如理思維才是最高境界
不是不想
也不是想
想若是妄想那當然是顛倒
如果不想那是違揹你的覺性
所以這兩個要怎麼拿捏
在沒有此之前不要奢談觀
在沒有定之前不要想說你有智慧
你如果真的有什麼智慧
先拿定出來表現一下
我說我要定就定
這代表你有智慧
我要定偏偏定不住
你說你有智慧那是什麼智慧
那是一個狂亂的智慧叫狂悔
那個其實是害你的
不是要成就你的
所以我們現在既然有心要學佛
其實隨時讓你身口意就保持在一種安定
不隨便造作
但是又不是不造作
常常不造作就變成一種固執
變成一個什麼都不硬
那是不對的
隨時保持柔軟的覺知
輕鬆的保持覺知
不要跟人家對起來
也不要把自己封閉起來
這都是不對的
因為不管是跟人家對起來
我向炎染
就是我很堅固才會跟人家對起來
那保護把自己保護起來
也是我很堅固
所以現在要慢慢放開放鬆
我們學佛是不是學得好不好
第一個就是要看著你的身心很輕鬆
你自己也好別人也好
不要變得很緊張很在乎
我是一個修行人一定要怎麼樣
不需要
隨時把自己放鬆一點
這樣慢慢你就會活出那個輕鬆的我
我不是要他不存在而是不執著
我要讓他活得有我嗎
當然有你啊
但是人家看到你是一個很活潑的我
是一個有智慧的然後心又柔軟的我
你這個我才能夠產生教化的
饒餘的作用
而不是要把我否定掉
所以那個一點點
前面講說有因也不對
說無因也不對
那一樣
說有我錯了
說無我一樣是錯的
一定要懂這個
雖然我們知道沒有自信
所以假名為無我
但是你不能否定我現在的五蘊
六根
十二處十八界通通在
你不能否定這個存在
但我們因為不執著這些
所以就可以善用這個存在
這個是很重要的
所以千萬不要錯過了
我們可以這樣講
你在這個佛法不是很興盛的時代裡面
你還有那一顆很恭敬很虔誠
很堅定的學佛的信念
其實就曉得
不是隻在一佛二佛中三根
千萬不要空過你這一生
下一輩子是不是還有這種機會
不一定
但是我們現在有這種機會應該要多掌握
那一樣的
你現在如果身體也還聽話
呼吸也還順暢
心裡還能夠如理的想
那應該多訓習佛法
多在佛法上多訓習多思維
這樣才好
千萬不要等老人痴呆症現前才要唸佛
現在就應該好好唸佛
我講的唸佛不是隻有嘴巴念
一定要用心老老實實的念
這樣子才是真的在唸
深口意都要投入去唸佛
很容易就會把握到
深口意合一
一心合在一心上
一心合在佛念上
你一定很快會收容
好
吐氣
養成習慣了
持咒的時候
你把你的意念往你的身體裡面收攝
這樣你在持咒的時候
它會全身受用
你不要只有嘴巴動
唸佛也是一樣
往裡面收攝
唸佛
看著心的光明來念
這樣會念得很舒服
吐氣
好
最後一次
你就更用力一點
讓你全身的細胞都在震動
再用力一點
吐氣